Están en el universo ordinario, la experiencia
real. No tiene tiempo para mitos, para leyendas,
para mascarillas. El caso de Kavner es diferente.
Es un poeta que proviene de un medio rural que está
vinculado fundamentalmente al campo. Es un poeta
de lo supremamente ordinario, de lo supremamente
común. No tiene tiempo para ocuparse de las
leyendas ni tiene tiempo para ocuparse de otra
cosa que no sea lo inmediatamente real. La
belleza en Kavner es que él hace justamente que lo
común cante. Y en ese sentido, creo que es una
influencia muy fuerte.
Claramente es una influencia en personas como
Seamus Heaney, que compartió algo de su entorno.
Por mi parte, por ejemplo,
realmente admiro los maravillosos poemas que
escribió sobre Dublín, especialmente hacia el
final de su vida. Poemas que escribió, por
ejemplo, sobre el Gran Canal en Dublín. Y todavía
puedes ir al Gran Canal y ver la estatua de Patrick
Cavanagh
sentado en una mesa Por
ejemplo, le gusta mucho un poema que Kavner
escribió sobre el Gran Canal en Dublín, donde si
uno va todavía puede encontrar una estatua de
tamaño natural de Kavner sentado escribiendo en
el canal.
Esto es, que si... Baja la poesía de la leyenda a la
tierra. Si caban a la baja de la tierra, o se la ponen
lo común, Mac Neese lo baja a Londres. Bueno, Mac
Neese es muy interesante
porque Mac Neese es un poeta de dos culturas. En un
sentido, en el que Yeats
también fue, pero Mac Neese fue de Irlanda a
Inglaterra, y se fue de vuelta y de vuelta. Estuvo a
salvo en... y tenía
una relación muy complicada
con Irlanda.
Y
tenía una relación muy difícil justamente con
Irlanda. El
padre de Magnís era un obispo. Venía del oeste de
Irlanda, pero nació en Belfast y fue educado
justamente en Inglaterra. Magnís, Magnís, no el
padre, Magnís. Y creo que tienes un sentido de esta
relación complicada en un poema como el que
incluye en la antología, en Valediction, donde
examina su herencia dual y lo sujeta a muy cerca
escrutinio. por ejemplo en la antología hay un
poema que se llama Despedida donde Magnís analiza
esa relación dual que tenía con Irlanda y donde
que analiza esa relación dual y la somete a un
escrutinio realmente muy minucioso y muy duro A
partir de esto, Peter, bueno, luego, después,
vino todo este gran viento del siglo y pasó la
poesía, le pasó la poesía lo que le pasó al hombre de
Occidente, por lo menos, digamos, en Occidente le
pasó a la poesía lo que le pasó al hombre de
Occidente. Y hubo desde, digamos, desde la
influencia de los... de los rusos, desde Esenin,
desde Mayakovsky, especialmente toda la poesía
esta épica de la Revolución, y el dadaísmo, el
surrealismo, se pasaron como nuevas formas de ver
el mundo, ¿no? ¿Cómo en un bastión, casi diríamos,
en un coto cerrado, porque ustedes son muy
propios, muy suyos, ¿cómo les llegó a ustedes, por
ejemplo, a los españoles el surrealismo? No
pueden desbloquearse, por ejemplo. Ustedes que
viven desbloqueados, ¿cómo vivieron el fenómeno
surrealista, por ejemplo?
Bueno, creo que Irlanda es una pequeña isla, pero
no está cerrada de la influencia del resto del
mundo. Así que toda la tradición, no solo del
surrealismo, sino de toda la tradición
modernista, la tradición en inglés de personas
como Elliot y Pound, por ejemplo, Bueno,
Irlanda es una isla pequeña, pero de todas maneras
no estuvo completamente cerrada a este tipo de
influencias, sobre todo en el caso de los
modernistas, lo que se llama modernistas, el caso
de Elliot Pound, etc. Y la influencia del
surrealismo francés. Es ahí, hay una generación
de poetas. Poetas como Beckett, por ejemplo, que
estaba en París en ese momento. Poetas como Thomas
McGreevy, o gente más reciente como Janis Devlin,
Brian Coffey, que muy bien se adaptaron a un estilo
irlandés, pero también a un estilo europeo, y
estaban muy vivos con lo que estaba sucediendo
alrededor de ellos. Hubo gente, no obstante, como
por ejemplo Beckett, que vivía en París, o
McGreevy, o Dennis Devlin, o Brian Coffey, que si
bien no fueron surrealistas, estaban atentos a lo
que estaba ocurriendo, por ejemplo, en la época
del surrealismo y en otros movimientos europeos.
Pero creo
que hay una diferencia, creo que el
experimentismo en general en Irlanda tende a ser
modificado por la relación que el poeta tiene con
su audiencia. Pero en Irlanda la experimentación
tiende a ser modificada por la relación que los
poetas suelen tener con su audiencia. Que todavía
hay un sentido
de la voz, una voz íntima que habla hablando
más o menos directamente a un público. Y muchos
poetas no quieren romper ese enlace, incluso si es
un enlace imaginario. Muchos poemas no quieren
romper la relación que establecen justamente con
la audiencia a través de una voz más o menos directa
e íntima que se dirige a esa audiencia.
En Los Palabristas, por la Radio de la Ciudad,
estamos haciendo un recorrido por la poesía
irlandesa contemporánea. En esta conversación
con Peter Sear, poeta irlandés que nos visitó hace
muy pocas semanas, que estuvo con nosotros, y
acompañado en este caso de Jorge von der Bride,
quien nos está haciendo de intérprete, el bueno de
Jorge von der Brüder, excelente poeta y traductor
especialísimo de la poesía inglesa, sobre todo en
inglés, quien juntamente con Gerardo Gambolini
encararon este enorme trabajo
con una firmeza y seriedad que nos distingue
realmente porque era necesario tener un buen
panorama de la poesía irlandesa contemporánea
que por lo general nos llegan en traducciones
hechas en España que con todo lo que uno puede
agradecer también contienen los giros y la mirada
propia del traductor español. Así que en este caso
tenemos la posibilidad, en este libro editado por
Tierra Firme, por Jorge Luis Mangieri, de tener
una lectura profunda, bellísima y nuestra, de la
poesía irlandesa contemporánea, reitero, en una
selección, prólogo, traducción y notas hechas
por Jorge von der Brüder y Gerardo Gambolini. En
uno de los tantos poetas, este es un libro de casi
450 folios, 450 folios, sí, tenemos entre
los poemas que estaba viendo ahora mientras
escuchaba la transmisión de esta grabación que
hicimos recientemente, hay un poema de Frank,
Frank, que nació en 1947 y que dice en su poema
llamado El cumpleaños de Mac Connell Mi padre
murió entre los escombros de Guincy durante la
primera guerra antes de que yo tuviera 17 A diario
me detenía para leer su gastado nombre sobre la
insulsa estatua en la plaza del pueblo hasta que me
olvidé de él Yo trabajaba en la hacienda. Mis hijos
crecieron en un prado verde al pie de los árboles
del mayor. El año en que Bridie se fue llenando, se
fue, llenaron mis días, llevando el tractor hasta
las caballerizas. Estuvimos más unidos cuando
ella volvió. No tengo ninguna necesidad de ver
cómo anda el mundo o llorar por el siglo y su última
guerra. A los cuarenta y cuatro estoy harto de
alimentar al amanecer a los faisanes del mayor.
Cierro las puertas a la noche. Hoy hay gritos en el
camino. El chico de Macasker, volviendo a casa
desde la lechería, Daroli sin apuro en una
bicicleta chirriante. Con disimulo se detiene
para rugir. Ya no somos tan jóvenes. en esta parte
del mundo saben que es mi cumpleaños. En
Irlanda, Por
otro lado, en Irlanda todavía es importante la
noción de la poesía como un acto público y social.
Lord Tremont decía que llegaría un tiempo, o que
debería llegar un tiempo, en que la poesía fuera
hecha por todos y no por uno solo. No creo que
Lautremont dijese que habría que escribir, todo
el mundo escribir, pero sí que cada uno, el
panadero fuera poeta como tal hacedor de pan, o el
cartero tal poeta cuando lleva su
correspondencia. Digo, a mí se me ocurre.
¿Qué piensa él? No sé, es como la idea de que todos
tienen sus 15 minutos de fama. No sé... Dice
que, como dice la frase, supone que a todo el mundo
le van a llegar los 15 minutos de fama que le
corresponden. En el caso de Dublín sucede que
cuando uno tira una piedra existen muchas
posibilidades de que caiga en la cabeza de algún
poeta. Cavna
decía que en Irlanda había un ejército de 10.000
poetas listos para dar batalla en el momento
correspondiente.
Para él el desafío consiste justamente en reducir
el número de poetas, no en aumentarlo. En el
refranero español, en el refranero de los
hispanohablantes, tenemos un dicho que dice que
de poeta y de loco todos tenemos un poco. ¿Está
también eso en el refranero irlandés, pero
corregido, mucho en lugar de poco?
Probablemente sí, pero lo que quiero decir es que,
por supuesto, todos han... la poesía en sus vidas,
porque la poesía tiene que ver con las cosas del
espíritu y de los grandes huesos de emociones. Los
poetas son los que adivinan, como los escultores
adivinan la piedra y descubren la poesía. Esa es la
diferencia. La diferencia estaría en que, por
supuesto, todos tenemos algo que ver con las
cuestiones vinculadas al espíritu, pero a los
poetas les corresponde, como si fueran
escultores, cavar para encontrar y darle forma
justamente a esas cosas que todos tenemos.
En
otras palabras, los poetas se dedican a la
revelación de la poesía, a ese tipo de chiflado en
la piedra para encontrar algún tipo de core dentro
de ella. Again, Kavanagh, para usar su ejemplo,
dijo que comenzó dabblando en versos y encontró
que se convirtió en una vida. Y esa es la
diferencia, creo que, de nuevo, para los poetas es
una cuestión de Bueno,
me perdí en la mitad de todo, me distraje, perdón.
Bueno, en forma muy resumida, los poetas dedican
su vida justamente a buscar y arrancar de las
piedras, si se quiere, lo que le corresponde a la
poesía. Y toma el ejemplo de Kavna otra vez,
diciendo que Kavna empezó justamente por las
piedras de Dublín y fue modelando de alguna manera
eso hasta
hacer de eso vida directamente. Claro,
dice que la analogía que se podría hacer es que todo
el mundo tiene dientes, pero solamente los
dentistas son los que saben de dientes. ¿Pero es
entonces el poeta, el vicario, el tonto del
pueblo?
Sí. El vicario de
la tribu.
Dice
que posiblemente haya algo de tonto, algo de
chico, algo de sacerdote, pero que al poeta habría
que ubicarlo quizás en el medio de todas esas
cosas. Seguramente
no diría que el poeta tenga acceso a una visión
espiritual más grande que la del cocodrilo, o el
cocodrilo o el candelabro. Un poeta es alguien que
simplemente está obsesionado y que percibe el
mundo a través de la lengua y dedica su vida a Dicen
que el poeta de alguna manera está obsesionado
justamente por contar el mundo a través de las
palabras, está obsesionado con las palabras y que
en parte en eso consiste el juego de la poesía.
naturalmente
este es solo un fragmento de la conversación
mantenida con el poeta irlandés Peter Sear y con la
asistencia como intérprete de Jorge von der
Brüder y como les comentaba a propósito de poesía
irlandesa contemporánea este formidable
trabajo de traducción, de selección traducción y
notas que Jorge von der Breide y Gerardo Gambolini
han hecho en edición bilingüe en libros de tierra
firme. Esta conversación tal vez, el otro
fragmento restante lo daremos en alguna otra
ocasión, en alguna otra noche. Quiero concluir la
de hoy leyéndoles dos poemas de esta antología.
Uno del poeta Gerald Doe, que nació en 1952 en
Belfast y que en un poema llamado El reloj en una
pared de Farrington Gardens, agosto de 1971, dice
Soy el reloj en una pared de Farrington Gardens Me
paré abruptamente a las 7.30 Trataron de sacarme
del incendio Recuerdo el silbido del humo Pero en
el apuro me dejaron ahí como si nada hubiera
ocurrido Parte de mi tarea es no entrar en pánico.
Soy regular y confiable y despierto cada mañana
para trabajar, un baluarte de mi sociedad. Pero
cuando el fuego estalló y las ventanas se
rompieron como hielo, me arrancaron y me dejaron
bajo este cielo para apoyarme indefenso, mis
resortes y bobinas y profundas campanadas
pararon a las 7.30. Entonces, si se topan conmigo
en su lectura, una foto quizá en alguna historia
ilustrada, recuerden las paredes ennegrecidas y
las casas sin tejados, lo que ocurrió delante de
los tres monos y de las repisas astilladas. en los
fondos de los lavaderos y en los dormitorios del
frente, delante de los televisores arrojados a
los jardines prolijamente cuidados, piensen
sólo un poco en el tiempo que llevo observando a
esas distintas personas que dejaron sus vidas en
mis manecillas apoyado en una pared de Farrington
Gardens.
Y a su vez,
en otro trabajo, en este caso de Pat Boran, poeta de
los más recientes de esta antología, nacido en
1963, editor además de una importante revista de
poesía irlandesa, dice en un pequeño poema
llamado Cine lo siguiente. La luz es la causa de la
sombra. Los niños, la causa de la muerte. Y cuando
se oye música, el silencio nunca está lejos. Los
actores sufren públicamente porque nunca
consiguen ser ellos mismos. Los ríos envidian a
las piedras, las piedras a los ríos. Y mientras el
pájaro sobre el lomo del hipopótamo parece
bastante contento de esperar, el acomodador del
cine debe preguntarse de qué se esconden todos
esos amantes de la oscuridad.
Música
Música Gracias
por ver el video.
¡Gracias!
Así
pasó una nueva noche de Los Palabristas. Nos
encontramos mañana a las 22. ¿Sí? Gracias. Desde
Buenos Aires.